### 2024-02-11 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0211

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について説明する．\par
「教師あり」と「教師なし」の違いはモデルの学習に用いるデータ(訓練データとよぶ)が前者は入力値とそれに対する正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と正解$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と正解の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する正解$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値ととる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

\subsection{最小二乗法による線形回帰}
教師あり学習における回帰問題の手法として最小二乗法を用いた線形回帰について説明する．ここでは出力がベクトルではなくスカラーの場合を考える．つまり，入力$\bm{x}$から正解$y$を予想するという回帰問題を扱うということである．\par
まず，パラメトリックなモデルを考える．つまり，すべてのパラメータをまとめて$\bm{w}$としたとき，$y$は常にある関数$\hat{y} = f(\bm{x}; \bm{w})$で表される規則で$\bm{x}$が決まっているとする．このとき，パラメータ$\bm{w}$の値はまだ未知であり，与えられたデータから最適なパラメータ値を決める作業を行う．これが学習に相当する．また，データの観測には必ずノイズが生じるため，それを確率変数$\epsilon$として，
\begin{equation}
  y = f(\bm{x}; \bm{w}) + \epsilon
\end{equation}
のようにモデル化する．その一方で我々が知りたいのは$\bm{x}$と$y$の間の対応規則を捉える項$f(\bm{x}; \bm{w})$である．\par
ここで考えるのは，特に規則性の部分がパラメータの１次関数であることを仮定した回帰モデルである．
\begin{equation}
  f(\bm{x}; \bm{w})
  = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) 
  = \sum_{j=0} w_j h_j(\bm{x})
\end{equation}
これはパラメータに対して線形であるため線形回帰と呼ばれる．一方で$h_j(\bm{x})$は必ずしも線形関数である必要はない．例えば，入力$x$がベクトルではなくスカラーの場合，$h_j(x) = x^j$という単項式を選んでもよい．
\begin{equation}
  f(x; \bm{w}) = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
これは多項式回帰とよばれ，多項式回帰も線形回帰の一種である．\par
回帰分析ではモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$が与えられたデータ$\mathcal{D}$の入出力が満たす対応関係によく当てはまるように，モデルのパラメータ$\bm{w}$を調整する．そのためにはモデルがどの程度データに当てはまっているかを測る尺度が必要である．機械学習では特に，誤差関数または損失関数と呼ばれるモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$をパフォーマンスの悪さを測る尺度を最小化することにより最適パラメータ$\bm{w}^*$を決定する．誤差関数にはさまざまな種類があるが，その中で最も有名で理解しやすいのが，次のような平均二乗誤差である．
\begin{equation}
  E_{\mathcal{D}}(\bm{w})
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N}(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2
\end{equation}
$\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$はモデルに$n$番目の入力データを入れて得られるモデル予測であり，$y_n$が実際にデータに対応した正解値である．したがって，$(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2$は予測と正解の差を2乗したものである．これはまさに予測と正解のズレを測っており，それを全サンプルについて平均したものがこの誤差関数である．そして，平均二乗誤差を最小化してパラメータ最適化を行う手法が平均二乗法である．\par
平均二乗法とは平均二乗誤差を最小化するパラメータの探索であるため，次のような最小値問題を解くことに対応する．
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (E_{\mathcal{D}}(\bm{w}))
\end{equation}
これを解くことで，関数$\hat{y}$から正しい出力値を得ることができるようになる．
\subsection{訓練誤差と汎化誤差}
ここで誤差関数の最小化によるパラメータ最適化を行う上で知っておきたい重要な概念を述べておく．機械学習の本来の目的は，手持ちの訓練データだけでなく，母集団すべてデータに対してよい良い出力をするモデルを作ることである．訓練データをもとにしてアーキテクチャを訓練し，訓練データにない未知のデータに対してまでよく働く状況が実現されることを汎化(generalization)という．汎化を達成するために本来最小化すべき誤差関数は本来は訓練誤差ではなく，次のような，モデルの出力と実際の正解値との差の2乗をデータ生成分布による期待値で定義した誤差である．
\begin{equation}
  E_{\text{gen}}(\bm{w}) 
  = \mathrm{E}_{(\mathbf{x}, \mathrm{y}) \sim P_{\text{data}}} \left[ (\hat{\mathrm{y}}(\mathbf{x}; \bm{w}) - y)^2 \right]
\end{equation}
これを汎化誤差とよぶ．しかしながら，有限な能力しかない我々には，可能なすべてのデータを集めてくることはできない．したがって，汎化誤差を最小化を行うことは不可能なのである．そこで機械学習では手持ちのデータのサンプル平均で汎化誤差を近似的に見積った，訓練誤差を最小化している．訓練誤差を小さくしただけでは，汎化がそう易々と実現するとはなかなか言えない．しかし驚くべきことに，訓練誤差の最小化でも，汎化を実現することは可能である．

\subsection{学習不足と過学習}
訓練誤差の最小化によって汎化を実現することは可能であることを述べたが，汎化の実現がそう簡単ではない．なぜなら，モデルのパラメータ数の設定値によって，学習不足や過学習といった汎化を妨げる現象が起こるからである．ここでは，パラメータの値によって学習不足や過学習が生じることを簡単な例を用いて説明する．\par
1次元データの多項式回帰を考える．つまり，与えられた入力$x$から出力$y$を予測する規則性を推定するために，多項式モデル
\begin{equation}
  \hat{y} = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
をデータにフィッティングする．この際，多項式の次数$M$がパラメータで，値を我々が選ばなくてはならない．このようにモデルの選択時に決めなければならないパラメータのことをハイパーパラメータとよび，重みやバイアスといった学習されるパラメータとは区別する．例として，$M=2$で設定した場合，
\begin{equation}
  \hat{y} = w_2 x^2 + w_1 x + w_0  
\end{equation}
となり，これは2次関数でフィッティングするということである．
このような多項式モデルの場合，$M$を設定することで自動的に重みパラメータの個数も決定しているため，まさに$M$がモデルの自由度を与えていることが分かる．図\ref{線形回帰}は1次元データに対して$M=2, 4, 20$でフィッティングした結果である．

@@

$M=2$に対応する図\ref{線形回帰}(a)のように，データに対してモデルの自由度が小さすぎると，データの構造を捉えることはまったくできない．つまり，訓練誤差の値が大きすぎて，これでは何の予測能力の得られないだろう．このような状況は学習不足またはアンダーフィッティングと呼ばれる．\par
$M$を大きくしていけば，データの複雑な構造をよりよく捉えられるようになる．しかし，不必要に大きな自由度をもったモデルは，異なる問題を引き起こす．というのも，モデルの自由度が大きすぎると，学習データのもつノイズ(統計的なゆらぎ)までも多項式モデルが正確にフィッティングしてしまうのである．図\ref{線形回帰}(c)は$M=20$でフィッティングを行った結果であり，ちょうどそのような状況になっている．与えられた訓練データに関する誤差関数に値は確かにどんどん小さくできるが，未知のデータに対してはどんどん予測能力を失っていく．図の右側はそれが顕著に表れていることがわかる．この状況は過学習またはオーバーフィッティングとよばれる．\par
このようにモデルの自由度が小さすぎると学習不足になり，逆に大きすぎると過学習になってしまうため，我々はこの間にあるちょうどよい自由度のモデルを設定する必要場ある．図(\ref{線形回帰})(b)は$M=4$でフィッティングした結果であるが．これはモデルの自由度と学習すべきデータを含む情報の豊かさがつり合っており汎化が実現していそうな良い状況であることが見てわかる．\par
このように機械学習をうまくいかせるためには，ちょうどよいモデルパラメータの数，つまりモデルの自由度を見積もらなくてはならない．自由度の見積もりにはいろいろな基準があるが，残念なことに深層学習のような複雑なモデルではどれもあまり役立たないのが現状である．そこで実務の場面では，学習に用いるデータとは別に検証用のデータ(検証データとよぶ)を用意して検証用データに関する誤差を目安に，仮定したモデルがよいものかどうかを見極めることになる．

\subsection{正則化}
過学習を避けるための一番わかりやすい方法は，自由度の数が大きすぎないモデルをはじめから選んでおくことである．自由度を実質的に減らしてしまうさまざまな手法は正則化と呼ばれる．実はモデル自体を修正することなく，学習アルゴリズムを少し変更するだけで実質的な自由度を減らすことができる．一般的にこのような正則化は，最適化すべき誤差関数の変更として表現することができる．
\begin{equation}
  E_{\text{new}}(\bm{w}) 
  = E(\bm{w}) + \lambda R(\bm{w})
\end{equation}
$\lambda$は正則化の効果の大きさを調整するための正則化パラメータである．\par
重み減衰(weight decay)はこのような正則化の代表例である．多項式回帰の例からわかるように，もし強制的に多くのパラメータの値を0に制限することができれば，はじめから調整できるパラメータが少ないため自由度を減らしたことと同じことになる．そこで最小化する誤差関数に，次のような項を加えてみる．
\begin{equation}
  E_{\text{wd}}(\bm{w}) 
  = E(\bm{w}) + \lambda \bm{w}^{\top} \bm{w}
\end{equation}
新たに項に加わった右辺全体を最小化するということは，重みベクトルのノルム$\bm{w}^{\top} \bm{w}$をできる限り小さくする解$\bm{w}^*$がより好まれるようになるということである．そのため，このように修正された後の最適解では，可能な限りの$\bm{w}$の成分がほぼゼロになっている．したがって重み減衰はモデル自体を変えずに，最小化する誤差関数へのパラメータ数を減らすペナルティ項を加える正則化である．回帰に重み減衰を適用したものはRidge回帰と呼ばれる．\par
Ridge回帰以外にも，さまざまな回帰の正則化が存在する．その一例は
\begin{equation}
  E_{\text{wd}}(\bm{w}) 
  = E(\bm{w}) + \lambda \sum_i |w_i|
\end{equation}
という誤差関数と用いるLASSO回帰である．この手法もまた，不要な重みをできるだけゼロへ近づける効果がある．\par
与えられたタスクのパフォーマンス向上という目標は維持しつつも，モデルの自由度を減らして過学習を避ける正則化の手法は，汎化性能の実現を目指す機械学習では極めて重要な位置を占める．

@@

\subsubsection*{生成モデル}
関数モデルによるアプローチ以外の手法では，データを確率的に取り扱う．生成モデルではデータに潜むランダム性を同時分布$P(\bm{x}, \bm{y})$のモデル化により表現し，このモデルをデータにフィットさせる．$k$成分だけが1の$\bm{t}(\bm{y})^{\top} = \begin{pmatrix} 0 & \cdots & 0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \end{pmatrix}$に対する$P(\bm{x}, \bm{y})$は，入力が$\bm{x}$で所属クラスが$\mathcal{C}_k$である確率を意味する．この代わりに$P(\bm{x}, \mathcal{C}_k)$をモデル化しても同じことである．\par
この確率をすべてのクラスについて求めたあと，$\bm{x}$について周辺化して$P(\bm{x})$を求めてベイズの公式を使うことで条件付き確率$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$を求める．$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$がわかれば任意のデータ$\bm{x}$がわかれば任意のデータ$\bm{x}$が各クラスに属している確率が評価でき，得られた確率の値がもっとも大きくなるクラス$\mathcal{C}_k$を$\bm{x}$の所属先と予測することになる．

\subsubsection*{識別モデル}
生成モデルではまず同時分布を得て，そこから条件付き確率分布$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$を計算していた．このような回りくどいことをせずに$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$おモデル化してデータに学習させるのが認識モデルである．予測する方法は生成モデルと同様である．

@@

\subsection{ソフトマックス回帰}
多クラス分類の識別モデルについて考える．この場合もロジスティック回帰の一般化で取り扱うことができる．次の式に注目する．
\begin{equation}
  P(y | \bm{x}) 
  = \prod_{k=1}^{K} (P(\mathcal{C}_k | \bm{x}))^{t(y)_k}
  \label{ソフトマックス回帰の尤度}
\end{equation}
これが正しい式であることは，one-hot表現の定義である式(\ref{one-hot成分})からわかる．例えば，これは$\bm{t}(y) = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 & \cdots \end{pmatrix}^{\top}$に対応した$y$を考えたならば，式(\ref{ソフトマックス回帰の尤度})の右辺は$P(\mathcal{C} | \bm{x})$となるからである．この分布はベルヌーイ分布の多値変数への自然な拡張である，マルチヌーイ分布やカテゴリカル分布と呼ばれる．この分布を少し書き換えてみると，$\sum_{k=1}^{K} t(y)_k = 1$が常に成り立っているため，
\begin{align}
  P(y | \bm{x}) 
  &= \prod_{k=1}^{K-1} (P(\mathcal{C}_k | \bm{x}))^{t(y)_k} (P(\mathcal{C}_K | \bm{x}))^{1 - \sum_{k=1}^{K-1} t(y)_k} \notag \\
  &= (P(\mathcal{C}_K | \bm{x})) \prod_{k=1}^{K-1} \left( \frac{P(\mathcal{C}_k | \bm{x})}{P(\mathcal{C}_k | \bm{x})} \right)^{t(y)_k} \notag \\
  &= (P(\mathcal{C}_K | \bm{x})) \prod_{k=1}^{K-1} e^{t(y)_k u_k} \notag \\
  &= (P(\mathcal{C}_K | \bm{x})) e^{\sum_{k=1}^{K} t(y)_k u_k} 
\end{align}
が得られる．$u_k$は対数オッズを多クラス問題に一般化した
\begin{equation}
  u_k = \ln{\frac{P(\mathcal{C}_k | \bm{x})}{P(\mathcal{C}_k | \bm{x})}}
\end{equation}
である．\par
このように多クラス分類でも，対数オッズは分布を記述するためのよいパラメータである．対数オッズの定義からただちに$P(\mathcal{C}_K | \bm{x}) e^{u_k} = P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$が得られるが，右辺の和を取ると全確率の法則から$\sum_{k} P(\mathcal{k} | \bm{x}) = 1$なので，
\begin{equation}
  P(\mathcal{C}_K | \bm{x})
  = \frac{1}{\sum_{k=1}^{K} e^{u_k}}
\end{equation}
という関係式が得られる．これを元の式$P(\mathcal{C}_K | \bm{x}) e^{u_k} = P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$に入れ直すことで，各クラスの分布をソフトマックス関数で書き表すことがわかった．
\begin{equation}
  P(\mathcal{C}_k | \bm{x})
  = \text{softmax}_k (u_1, u_2, \dots, u_K) 
  = \frac{e^{u_k}}{\sum_{k'=1}^{K} e^{u_{k'}}}
  \label{対数オッズ}
\end{equation}
このように，カテゴリカル分布は対数オッズを引数とするソフトマックス関数で書き表すことができた．そこで，ロジスティック回帰に倣い，その対数オッズを線形関数でモデル化する．
\begin{equation}
  u_k = \bm{w}_k^{\top} \bm{x} + b_k, \quad (k = 1,2,\dots,K-1)
\end{equation}
この線形の対数オッズを用いた識別モデルをソフトマックス回帰と呼ぶ．ソフトマックス回帰を最尤法で取り扱う方法も，ロジスティック回帰の場合とまったく同じである．つまり，負の対数尤度関数
\begin{equation}
  E(\bm{w}_1,\dots,\bm{w}_{K-1})
  = -\sum_{n=1}^{N}\sum_{k=1}^{K} t(y_n) \ln{P(\mathcal{C}_k | \bm{x}_n)}
  \label{ソフトマックス交差エントロピー}
\end{equation}
を最小化することでパラメータを最適化する．後でまた出てくるが，これを交差エントロピーとよぶ．ただし，$\sum_{k} P(\mathcal{C}_k | \bm{x}_n) = 1$と$\sum_{k} t(y_n)_k = 1$という条件が付いていることに注意である．そのため余分な1自由度が消去され，式(\ref{対数オッズ})により，$u_K=0$となっている．したがって，$K$番目のクラスにはパラメータ$\bm{w}_K$が付与されていない．

>>>>

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について説明する．\par
「教師あり」と「教師なし」の違いはモデルの学習に用いるデータ(訓練データとよぶ)が前者は入力値とそれに対する正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と正解$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と正解の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する正解$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値をとる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

\subsection{最小二乗法による線形回帰}
教師あり学習における回帰問題の手法として最小二乗法を用いた線形回帰について説明する．ここでは出力がベクトルではなくスカラーの場合を考える．つまり，入力$\bm{x}$から正解$y$を予想するという回帰問題を扱うということである．\par
まず，パラメトリックなモデルを考える．つまり，すべてのパラメータをまとめて$\bm{w}$としたとき，$y$は常にある関数$\hat{y} = f(\bm{x}; \bm{w})$で表される規則で$\bm{x}$が決まっているとする．このとき，パラメータ$\bm{w}$の値はまだ未知であり，与えられたデータから最適なパラメータ値を決める作業を行う．これが学習に相当する．また，データの観測には必ずノイズが生じるため，それを確率変数$\epsilon$として，
\begin{equation}
  y = f(\bm{x}; \bm{w}) + \epsilon
\end{equation}
のようにモデル化する．その一方で我々が知りたいのは$\bm{x}$と$y$の間の対応規則を捉える項$f(\bm{x}; \bm{w})$である．\par
ここで考えるのは，特に規則性の部分がパラメータの１次関数であることを仮定した回帰モデルである．
\begin{equation}
  f(\bm{x}; \bm{w})
  = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) 
  = \sum_{j=0} w_j h_j(\bm{x})
\end{equation}
これはパラメータに対して線形であるため線形回帰と呼ばれる．一方で$h_j(\bm{x})$は必ずしも線形関数である必要はない．例えば，入力$x$がベクトルではなくスカラーの場合，$h_j(x) = x^j$という単項式を選んでもよい．
\begin{equation}
  f(x; \bm{w}) = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
これは多項式回帰とよばれ，多項式回帰も線形回帰の一種である．\par
回帰分析ではモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$が与えられたデータ$\mathcal{D}$の入出力が満たす対応関係によく当てはまるように，モデルのパラメータ$\bm{w}$を調整する．そのためにはモデルがどの程度データに当てはまっているかを測る尺度が必要である．機械学習では特に，誤差関数または損失関数と呼ばれるモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$をパフォーマンスの悪さを測る尺度を最小化することにより最適パラメータ$\bm{w}^*$を決定する．誤差関数にはさまざまな種類があるが，その中で最も有名で理解しやすいのが，次のような平均二乗誤差である．
\begin{equation}
  E_{\mathcal{D}}(\bm{w})
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N}(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2
\end{equation}
$\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$はモデルに$n$番目の入力データを入れて得られるモデル予測であり，$y_n$が実際にデータに対応した正解値である．したがって，$(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2$は予測と正解の差を2乗したものである．これはまさに予測と正解のズレを測っており，それを全サンプルについて平均したものがこの誤差関数である．そして，平均二乗誤差を最小化してパラメータ最適化を行う手法が平均二乗法である．\par
平均二乗法とは平均二乗誤差を最小化するパラメータの探索であるため，次のような最小値問題を解くことに対応する．
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{w}} {\operatorname{argmin}} (E_{\mathcal{D}}(\bm{w}))
\end{equation}
これを解くことで，関数$\hat{y}$から正しい出力値を得ることができるようになる．
\subsection{訓練誤差と汎化誤差}
ここで誤差関数の最小化によるパラメータ最適化を行う上で知っておきたい重要な概念を述べておく．機械学習の本来の目的は，手持ちの訓練データだけでなく，母集団のすべてのデータに対してよい良い出力をするモデルを作ることである．訓練データをもとにしてアーキテクチャを訓練し，訓練データにない未知のデータに対してまでよく働く状況が実現されることを汎化(generalization)という．汎化を達成するために本来最小化すべき誤差関数は本来は訓練誤差ではなく，次のような，モデルの出力と実際の正解値との差の2乗をデータ生成分布による期待値で定義した誤差である．
\begin{equation}
  E_{\text{gen}}(\bm{w}) 
  = \mathrm{E}_{(\mathbf{x}, \mathrm{y}) \sim P_{\text{data}}} \left[ (\hat{\mathrm{y}}(\mathbf{x}; \bm{w}) - y)^2 \right]
\end{equation}
これを汎化誤差とよぶ．しかしながら，有限な能力しかない我々には，可能なすべてのデータを集めてくることはできない．したがって，汎化誤差の最小化を行うことは不可能なのである．そこで機械学習では手持ちのデータのサンプル平均で汎化誤差を近似的に見積った，訓練誤差を最小化している．訓練誤差を小さくしただけでは，汎化がそう易々と実現するとはなかなか言えない．しかし驚くべきことに，訓練誤差の最小化でも，汎化を実現することは可能である．

\subsection{学習不足と過学習}
訓練誤差の最小化によって汎化を実現することは可能であることを述べたが，汎化の実現はそう簡単ではない．なぜなら，モデルのパラメータ数の設定値によって，学習不足や過学習といった汎化を妨げる現象が起こるからである．ここでは，パラメータの値によって学習不足や過学習が生じることを簡単な例を用いて説明する．\par
1次元データの多項式回帰を考える．つまり，与えられた入力$x$から出力$y$を予測する規則性を推定するために，多項式モデル
\begin{equation}
  \hat{y} = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
をデータにフィッティングする．この際，多項式の次数$M$がパラメータで，値を我々が選ばなくてはならない．このようにモデルの選択時に決めなければならないパラメータのことをハイパーパラメータとよび，重みやバイアスといった学習されるパラメータとは区別する．例として，$M=2$で設定した場合，
\begin{equation}
  \hat{y} = w_2 x^2 + w_1 x + w_0  
\end{equation}
となり，これは2次関数でフィッティングするということである．
このような多項式モデルの場合，$M$を設定することで自動的に重みパラメータの個数も決定しているため，まさに$M$がモデルの自由度を与えていることが分かる．図\ref{線形回帰}は1次元データに対して$M=2, 4, 20$でフィッティングした結果である．

@@

$M=2$に対応する図\ref{線形回帰}(a)のように，データに対してモデルの自由度が小さすぎると，データの構造を捉えることはまったくできない．つまり，訓練誤差の値が大きすぎて，これでは何の予測能力も得られないだろう．このような状況は学習不足またはアンダーフィッティングと呼ばれる．\par
$M$を大きくしていけば，データの複雑な構造をよりよく捉えられるようになる．しかし，不必要に大きな自由度をもったモデルは，異なる問題を引き起こす．というのも，モデルの自由度が大きすぎると，学習データのもつノイズ(統計的なゆらぎ)までも多項式モデルが正確にフィッティングしてしまうのである．図\ref{線形回帰}(c)は$M=20$でフィッティングを行った結果であり，ちょうどそのような状況になっている．与えられた訓練データに関する誤差関数に値は確かにどんどん小さくできるが，未知のデータに対してはどんどん予測能力を失っていく．図の右側はそれが顕著に表れていることがわかる．この状況は過学習またはオーバーフィッティングとよばれる．\par
このようにモデルの自由度が小さすぎると学習不足になり，逆に大きすぎると過学習になってしまうため，我々はこの間にあるちょうどよい自由度のモデルを設定する必要場ある．図(\ref{線形回帰})(b)は$M=4$でフィッティングした結果であるが．これはモデルの自由度と学習すべきデータを含む情報の豊かさがつり合っており汎化が実現していそうな良い状況であることが見てわかる．\par
このように機械学習をうまくいかせるためには，ちょうどよいモデルパラメータの数，つまりモデルの自由度を見積もらなくてはならない．自由度の見積もりにはいろいろな基準があるが，残念なことに深層学習のような複雑なモデルではどれもあまり役立たないのが現状である．そこで実務の場面では，学習に用いるデータとは別に検証用のデータ(検証データとよぶ)を用意して検証用データに関する誤差を目安に，仮定したモデルがよいものかどうかを見極めることになる．

\subsection{正則化}
過学習を避けるための一番わかりやすい方法は，自由度の数が大きすぎないモデルをはじめから選んでおくことである．自由度を実質的に減らしてしまうさまざまな手法は正則化と呼ばれる．実はモデル自体を修正することなく，学習アルゴリズムを少し変更するだけで実質的な自由度を減らすことができる．一般的にこのような正則化は，最適化すべき誤差関数の変更として表現することができる．
\begin{equation}
  E_{\text{new}}(\bm{w}) 
  = E(\bm{w}) + \lambda R(\bm{w})
\end{equation}
$\lambda$は正則化の効果の大きさを調整するための正則化パラメータである．\par
重み減衰(weight decay)はこのような正則化の代表例である．多項式回帰の例からわかるように，もし強制的に多くのパラメータの値を0に制限することができれば，はじめから調整できるパラメータが少ないため自由度を減らしたことと同じことになる．そこで最小化する誤差関数に，次のような項を加えてみる．
\begin{equation}
  E_{\text{wd}}(\bm{w}) 
  = E(\bm{w}) + \lambda \bm{w}^{\top} \bm{w}
\end{equation}
新たに項に加わった右辺全体を最小化するということは，重みベクトルのノルム$\bm{w}^{\top} \bm{w}$をできる限り小さくする解$\bm{w}^*$がより好まれるようになるということである．そのため，このように修正された後の最適解では，可能な限りの$\bm{w}$の成分がほぼゼロになっている．したがって重み減衰はモデル自体を変えずに，最小化する誤差関数のパラメータ数を減らすペナルティ項を加える正則化である．回帰に重み減衰を適用したものはRidge回帰と呼ばれる．\par
Ridge回帰以外にも，さまざまな回帰の正則化が存在する．その一例は
\begin{equation}
  E_{\text{wd}}(\bm{w}) 
  = E(\bm{w}) + \lambda \sum_i |w_i|
\end{equation}
という誤差関数と用いるLASSO回帰である．この手法もまた，不要な重みをできるだけゼロへ近づける効果がある．\par
与えられたタスクのパフォーマンス向上という目標は維持しつつも，モデルの自由度を減らして過学習を避ける正則化の手法は，汎化性能の実現を目指す機械学習では極めて重要な位置を占める．

@@

\subsubsection*{生成モデル}
関数モデルによるアプローチ以外の手法では，データを確率的に取り扱う．生成モデルではデータに潜むランダム性を同時分布$P(\bm{x}, \bm{y})$のモデル化により表現し，このモデルをデータにフィットさせる．$k$成分だけが1の$\bm{t}(\bm{y})^{\top} = \begin{pmatrix} 0 & \cdots & 0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \end{pmatrix}$に対する$P(\bm{x}, \bm{y})$は，入力が$\bm{x}$で所属クラスが$\mathcal{C}_k$である確率を意味する．この代わりに$P(\bm{x}, \mathcal{C}_k)$をモデル化しても同じことである．\par
この確率をすべてのクラスについて求めたあと，$\bm{x}$について周辺化して$P(\bm{x})$を求めてベイズの公式を使うことで条件付き確率$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$を求める．$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$がわかれば任意のデータ$\bm{x}$が各クラスに属している確率が評価でき，得られた確率の値がもっとも大きくなるクラス$\mathcal{C}_k$を$\bm{x}$の所属先と予測することになる．

\subsubsection*{識別モデル}
生成モデルではまず同時分布を得て，そこから条件付き確率分布$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$を計算していた．このような回りくどいことをせずに$P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$をモデル化してデータに学習させるのが認識モデルである．予測する方法は生成モデルと同様である．

@@

\subsection{ソフトマックス回帰}
多クラス分類の識別モデルについて考える．この場合もロジスティック回帰の一般化で取り扱うことができる．次の式に注目する．
\begin{equation}
  P(y | \bm{x}) 
  = \prod_{k=1}^{K} (P(\mathcal{C}_k | \bm{x}))^{t(y)_k}
  \label{ソフトマックス回帰の尤度}
\end{equation}
これが正しい式であることは，one-hot表現の定義である式(\ref{one-hot成分})からわかる．例えば，これは$\bm{t}(y) = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 & \cdots \end{pmatrix}^{\top}$に対応した$y$を考えたならば，式(\ref{ソフトマックス回帰の尤度})の右辺は$P(\mathcal{C} | \bm{x})$となるからである．この分布はベルヌーイ分布の多値変数への自然な拡張である，マルチヌーイ分布やカテゴリカル分布と呼ばれる．この分布を少し書き換えてみると，$\sum_{k=1}^{K} t(y)_k = 1$が常に成り立っているため，
\begin{align}
  P(y | \bm{x}) 
  &= \prod_{k=1}^{K-1} (P(\mathcal{C}_k | \bm{x}))^{t(y)_k} (P(\mathcal{C}_K | \bm{x}))^{1 - \sum_{k=1}^{K-1} t(y)_k} \notag \\
  &= (P(\mathcal{C}_K | \bm{x})) \prod_{k=1}^{K-1} \left( \frac{P(\mathcal{C}_k | \bm{x})}{P(\mathcal{C}_K | \bm{x})} \right)^{t(y)_k} \notag \\
  &= (P(\mathcal{C}_K | \bm{x})) \prod_{k=1}^{K-1} e^{t(y)_k u_k} \notag \\
  &= (P(\mathcal{C}_K | \bm{x})) e^{\sum_{k=1}^{K} t(y)_k u_k} 
\end{align}
が得られる．$u_k$は対数オッズを多クラス問題に一般化した
\begin{equation}
  u_k = \ln{\frac{P(\mathcal{C}_k | \bm{x})}{P(\mathcal{C}_K | \bm{x})}}
\end{equation}
である．\par
このように多クラス分類でも，対数オッズは分布を記述するためのよいパラメータである．対数オッズの定義からただちに$P(\mathcal{C}_K | \bm{x}) e^{u_k} = P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$が得られるが，右辺の和を取ると全確率の法則から$\sum_{k} P(\mathcal{C}_k | \bm{x}) = 1$なので，
\begin{equation}
  P(\mathcal{C}_K | \bm{x})
  = \frac{1}{\sum_{k=1}^{K} e^{u_k}}
\end{equation}
という関係式が得られる．これを元の式$P(\mathcal{C}_K | \bm{x}) e^{u_k} = P(\mathcal{C}_k | \bm{x})$に入れ直すことで，各クラスの分布をソフトマックス関数で書き表すことがわかった．
\begin{equation}
  P(\mathcal{C}_k | \bm{x})
  = \text{softmax}_k (u_1, u_2, \dots, u_K) 
  = \frac{e^{u_k}}{\sum_{k'=1}^{K} e^{u_{k'}}}
  \label{対数オッズ}
\end{equation}
このように，カテゴリカル分布は対数オッズを引数とするソフトマックス関数で書き表すことができた．そこで，ロジスティック回帰に倣い，その対数オッズを線形関数でモデル化する．
\begin{equation}
  u_k = \bm{w}_k^{\top} \bm{x} + b_k, \quad (k = 1,2,\dots,K-1)
\end{equation}
この線形の対数オッズを用いた識別モデルをソフトマックス回帰と呼ぶ．ソフトマックス回帰を最尤法で取り扱う方法も，ロジスティック回帰の場合とまったく同じである．つまり，負の対数尤度関数
\begin{equation}
  E(\bm{w}_1,\dots,\bm{w}_{K-1})
  = -\sum_{n=1}^{N}\sum_{k=1}^{K} t(y_n) \ln{P(\mathcal{C}_k | \bm{x}_n)}
  \label{ソフトマックス交差エントロピー}
\end{equation}
を最小化することでパラメータを最適化する．後でまた出てくるが，これを交差エントロピーとよぶ．ただし，$\sum_{k} P(\mathcal{C}_k | \bm{x}_n) = 1$と$\sum_{k} t(y_n)_k = 1$という条件が付いていることに注意である．そのため余分な1自由度が消去され，式(\ref{対数オッズ})により，$u_K=0$となっている．したがって，$K$番目のクラスにはパラメータ$\bm{w}_K$が付与されていない．
